# 4.5. ファンダメンタルズ分析の活用方法

（成長性）
成長性とは、売上や利益の増加が継続しているかを指し、企業価値の増大に直結する指標です。
本コンペのデータでは、純資産や営業利益の上昇率に着目することで、その銘柄の成長性を測ることが出来ます。営業利益の上昇率を計算する場合は、季節性を考慮し、前年同期比と比較することが多いです。

また、年間を通して同一の指標で評価を行いたいときは、直近の四半期のデータで移動平均などを取る方法があります。成長性について利用される様々な指標として売上高増加率、営業利益増加率、経常利益増加率、総資本増加率、純資本増加率、従業員増加率、一株当たり当期純利益（EPS）(成長性分析で企業の成長度を測る 知っておくべき指標や分析方法 より引用 https://keiei.freee.co.jp/articles/c0201686 )などがあります。

**なお、過去の成長性を解析することはできますが、その成長性が長期間に渡って継続するかを予測することは、様々な要因が関係するため難しい問題です。**

また、株価そのものではなく成長性自体をモデルの予測対象にして、その予測に基づき投資を行うスタイルも存在します。

（収益性）
収益性は、営業利益率や経常利益率等を指し、それぞれ営業利益、経常利益を売上高で割ることで計算されます。営業利益率や経常利益率が高い企業は優れたビジネスモデルを保持していたり、販管費を低く保つオペレーションが徹底されていたりすることが多く、優良企業を判断する上での指標となっています。そして、この収益性の変化率を成長性と扱うこともできます。

**一般的に投資家が期待する収益性は、業種において大きく異なることに注意が必要です。**
例えば、様々ある業種のうち、情報通信と食品に期待される営業利益率は大きく異なることが想定されます。この場合、銘柄情報にはセクター情報が含まれているため、**セクター平均の営業利益率を計算し、その差分を計算することで、セクター平均からの上振れや下振れを特徴量**にすることができます。

（割安性）
株式が割安であるとは、その企業の株価が企業価値と比較して安いということです。代表的な指標としてはPBRが挙げられます。この指標は、企業の純資産と発行済み株式数を割って、1株当たりの純資産を計算します。そして、現在の株価をこの1株当たりの純資産で割ってPBRを求めます。この指標が1を割っている場合は、その企業の本来の価値よりも安い値段で株を買えることになるので、割安であると考えることができます。PBRが高い銘柄をグロース銘柄、低い銘柄をバリュー銘柄として扱いそれぞれ異なる特性を持った銘柄として分析することもあり、企業の状態を知る上で重要な指標です。

現状の日本マーケットにおいては、PBRが1未満の銘柄が数多くあります(Yahooファイナンス 低PBRランキングより引用 https://info.finance.yahoo.co.jp/ranking/?kd=12 )。 これらの極めて割安な銘柄はディープバリュー株と呼ばれています。PBRが低い理由として以下のような理由も考えられますので、PBRをもって一概に割安銘柄とするのではなく、各企業のその他の決算情報を参照するなど、複数の情報を考慮することも重要です。

株式市場全体が調整局面にあるなどの理由により、企業実態より株価が売り込まれている。

含み損の実現や業績の悪化による純資産の減少を株価が先取りして織り込んで下落している。

不人気のため安値に放置されている。

（安定性）
**安定性は、大型株や安定性が重視される金融・銀行のような特定のセクターで重視される指標です。**安定性を計算する代表的な指標は「自己資本比率」です。
**「自己資本比率」は総資本における自己資本の割合を計算して得られます。**自己資本比率が高ければ、自己資本が多い、つまり返済義務のないお金を潤沢に持っているということになるので「中長期的に見て倒産しにくい会社」ということができ、株式の中長期保有を行う上で倒産リスクを減らすための重要なチェックポイントとなっています。(自己資本比率｜会社経営の「安全性」をあらわす指標 より引用 https://advisors-freee.jp/article/category/cat-big-03/cat-small-08/9011/ )

なお、以下の効率性に関する記載でも紹介しているROEでは、当期純利益と自己資本の割合を見ますが、自己資本が低い株はROEが高くなるので注意が必要です。つまり、借り入れを増やしリスクを取っている銘柄ではROEが高くなりやすく、安定性が低くなる可能性があります。また、小型株においては安定性よりも成長性を重視することもあるという点に注意が必要です。特定のセクターや特定の領域において重要視される指標をモデルに投入する場合、セクターの情報を特徴量として投入するなど、一緒に銘柄を分類できる情報をモデルに投入することで、それらの特性を学ばせることが可能です。

（効率性）
効率性は、近年注目されているROEやROAから計算される指標です。
ROEは、当期純利益 ÷ 自己資本 × 100として計算され、自己資本に対してどれだけの利益が生み出されたのかを示します。
ROAは、借り入れなどを含む総資産を使ってどれだけ利益を生み出したかを表す指標です。
ROEやROAは、効率性を示す指標として注目されており、政府が2017年に公表した成長戦略「未来投資戦略2017」において、「《KPI》大企業（TOPIX500）の ROA について、2025 年までに欧米企業に遜色のない水準を目指す。」(未来投資戦略2017 より引用 https://www.kantei.go.jp/jp/singi/keizaisaisei/pdf/miraitousi2017_sisaku.pdf )というKPIが設定され注目を浴びています。

ROEが高い銘柄ほど効率性が高いと考えることができ、企業価値を高めるための施策としてROEの向上、または維持を目標とする企業が多く、ROE重視の流れの背景は「投資指標としての ROE」(https://www.tr.mufg.jp/houjin/jutaku/pdf/u201503_1.pdf) で詳しく解説されています。

上記のファンダメンタル情報は、本コンペティションで提供されるデータで計算可能ですので、様々なファンダメンタル情報を勉強することは、特徴量設計の次の一歩に繋がるでしょう。


# テクニカル分析について

ここでは、テクニカル分析を更に活用するための注意事項を説明します。テクニカル分析を特徴量として採用する場合、テクニカル分析により得た新規の情報がすでに投入済みの特徴量と比較して、どの程度新しい情報を保持しているか、という観点から考えることが重要です。

機械学習のモデル構築において、若干のパラメータを変更したテクニカル分析を複数個特徴量として投入することは、ほとんどの場合良い結果に結びつきません。これは、パラメータ違いのテクニカル分析や同一種類のテクニカル分析は、ほぼ同一の情報を保持していることが多く、複数個特徴量を投入したとしても、パフォーマンスが向上する程の新規の情報を発見することが難しいためです。また、時系列解析はサンプル数が限られていることが多く、特徴量の種類を多くすると学習に必要な十分なデータ量を確保できないため、むやみに特徴量を増やすべきではなく、特徴量自体にパフォーマンス向上に結びつく新しい情報が含まれていることを重視しましょう。

例えば、2章にあるような移動平均乖離率と標準偏差の組み合わせは、お互いに直近時系列に対してトレンドとボラティリティという異なる情報を保持しているため、パフォーマンス向上に期待が持てます。テクニカル分析は順張り系、逆張り系のような系統でくくることができる(第1回 数多くあるテクニカル指標を体系的に解説より引用

 https://kabu.com/investment/guide/technical/01.html )ので、それらの系統の中から選択したり、異なる系統として時間時系列に対して依存しない手法、例えば、過去の高値圏にどれだけ近づいているかを計算するような方法なども考えられます。